/*

멀티포엠 시문학 운동사에 대한 논문
디지털 대중과 멀티미디어시의 가능지평
허혜정(시인, 평론가, 숭실사이버대학교 교수)

1. '웹'이라는 책과 문학의 공진화 (coevolution)
1990년대 이후 컴퓨터의 대량 보급과 웹 인구의 폭발적 증가와 더불어 한국 사회의 가장 문제점적인 담론들은 
정보화와 세계화라는 개념을 중심으로 형성되었다.
이른바 미국의 사회학자 데이비드 리스먼이 '고독한 군중(Lonely Crowd)'에서 언급한 "고독한 군중"들에게 웹은
공동체적 소속감과 동질성을 제공하는 역할을 했고, 
모바일 기기의 급속한 보급은 문화 생산과 소비의 방식을 획기적으로 변화시키면서 일상적 삶의 가장 중요한 매개체가 되었다. 
대중의 미디어 러시현상, 인터넷의 가용성과 경제성까지 고려하면 
이제 근대문학의 대량생산을 주도했던 출판산업도 저비용의 전자출판과 다양한 웹 플랫폼들에 급속히 자리를 내어주는 현상은 당연하게 보인다. 
활자문명시대에 문학의 주도적 매체로서 독점적 지위를 누려왔던 책은 이제 인쇄문화의 종언을 고하는 은유임과 동시에
새로운 테크놀러지의 은유가 되었으며, 언제든지 정보를 예치하고 인출할 수 있는 '데이터 뱅크'의 관념으로 전환되기 시작했다. 
이러한 현상은 책의 '가능성'을 실현하는 다양한 매체들에 관심을 가지게 한다. 
이제 극장, 도서관, 대학, 박물관, 모든 것은 책 속으로 쓸려 들어온다. 
이른바 퍼포먼스, 전시회 등과 같은 개념적 공간으로서의 책, 전화책과 같은 음성 전송방식으로서의 책, 영화, TV, 사진, 홀로그램 등
영상부분까지 포괄하는 시각적 형식으로서의 책 등은, 책에 대한 우리의 상투적인 관념을 무너뜨리는 예들이 될 수 있을 것이다. 
"텍스트는 계속 존재할 것이다. 그러나 페이지는 사라질 것이다. " - 피에르 레비(Pierre Levy)
피에르 레비가 일찍이 언명했듯이 어떠한 의미에서 더이상 책은 존재하지 않는다. 
오직 '책성 book-ness'만이 존재할 따름이다. 
이미 1990년대부터 진행되어 온 책의 형태와 관련하여, '반책(anti-book)', '비책(non-book)', '책성(book-ness)' 등 다양한 규정들이 만들어진다. 
이제 예술가의 책은 여타 문화와의 교차형식 속에서 소통되는 매개자이지, 닫혀있는 하나의 객체로서 존재하지 않는다.
Margot Lovejoy, "Artists' books in the Digital Age", Substance 82, Up of Winsconsin, 1997. P. 113-114
에 대한 다양한 논의들은, 책이라는 매체와 운명을 같이 하던 문학 또한 상징적인 전환점에 와 있음을 시사해준다. 
새로운 디지털 기술의 급속한 발전은 특히 문학을 생산하는 방식에서 중요한 문제를 환기시킨다. 
컴퓨터는 이미 책을 만들어내는 복잡한 공정을 놀라운 속도와 유연성을 가진 프로그램의 구동과정으로 대체해 버렸다.
컴퓨터는 문학의 생산기제일 뿐 아니라 매체이며, 동시에 그것을 향유하는 매카니즘이 된다. 
특히 웹공간 그 자체의 속성인 
"하이퍼텍스트(hypertext)의 작동과 디지털 네트워크는 텍스트를 탈영토화 시킨다. 
그것들은 명백한 경계없이 텍스트를 나타나게 한다. " - Pierre Levy, "Artificial Reading", P.14. 
간략히 말하면 의미가 만들어져가는 '과정'으로서의 문학관념이 발생하는 것이다. 
페이지를 대체하는 웹 공간 안에서의 작자는 단순히 문학행위를 하는 것이 아니라 문학이라는 관념/체제의 창조자가 될 것이다. 
당연히 문학의 일차적 매체였던 책의 기능도 소셜미디어나 위키같은 온라인 정보, 각종 블로그나 웹 컨텐츠가 분점해갈 수밖에 없다. 
무엇보다 웹은 콘텐츠 접근 장벽이 없는 개방성과 갖가지 링크가 결합된 연결성을 무기로 정보와 재미를 실어나르는 거대한 책의 역할을 수행하기에, 
현대의 문학인이라면 누구든 책의 가능성을 실현하는 웹과 디지털 대중들에 대한 관심을 더 이상 늦출 수 없다. 

우리나라의 디지털 대중을 세대적으로 구분해보자면 제 1세대는 웹공간에서 글 중심의 블로그 서비스를 즐기던 유저들이다. 
제 2세대는 불특정 다수로 관계가 확장되는 소셜네트워크, 가령 트위터, 페이스북 등의 유저들이다. 
우리가 알다시피 트위터는 친구맺기 기능과 신속한 메신저의 기능을 결합한 제 2세대 SNS로서, 팔로워(follower)기능과
모바일을 통한 문자메시지 기능 등이 가능해 빠른 소통이 장점이다. 
2004년 마크 저커버그가 제작해 세계 최대 SNS로 확장된 페이스북은 '친구맺기' 기능과 동영상 탑재기능, 
라이브TV와 E-커머스 기능까지 갖춘 소셜네트워크로서, 빅데이터와 알고리즘을 통한 맞춤형 서비스를 제공하는 플랫폼이다. 
제 3세대는 글보다는 이미지 중심의 유저 맞춤형 서비스를 즐기는 인스타그램 등의 이용자들이다. 
이러한 웹 세대들이 문학을 즐기고 소비하는 문학인구라고 말하기는 어렵지만, 
그들은 웹 문화의 일상화와 더불어 다양한 방식으로 문학적 서사를 담아낸 멀티미디어 컨텐츠를 즐기고, 
기존의 문화 소비자의 위치에서 벗어나 직접 소프트웨어 제작에도 적극 참여하고 있다. 
놓쳐서는 안될 현상은, 웹플랫폼을 기반으로 한 컨텐츠가 대세가 되어 있는 지금, 
그 중에 문학 장르의 이름을 가진 텍스트라 해도 그것은 기존의 문학책과는 전혀 다른 물질적 특성을 지닌 텍스트로 진화해가고 있다는 점이다. 
이른바 SNS 문학, 혹은 '웹'이라는 명칭이 붙은 문학 장르의 경우 
그것은 문자텍스트이면서도 모바일화면에 걸맞는 '페이지'에 내용물을 이미지로 각인하여 '뷰'를 통해 소비자(독자)를 창출한다. 
아마도 이러한 형태의 작품들은 전혀 문학이라 불리기를 고집하지 않는 '텍스트'일 뿐이며, 
독자가 문학이라 불러주어 문학이 되는 '후장르(post-genre)'이자 영원히 책으로 나오든 안나오든 전혀 상관없는 것일지도 모른다. 

기존의 '등단'이라는 제도적 관문이 아니라 웹을 기반으로 글로벌한 성공을 거둔 신세대 문인들의 사례들을 보면
이미 등단이라는 완강한 제도적 관문도 전자환경에서는 큰 의미가 없음을 보여준다.
가령 18만부나 팔려나간 시집 '서울시'?로 유명한 하상욱은 일반적인 등단루트가 아닌 '페이스북'을 통해 시인으로 널리 알려지기 시작했는데
이는 디지털 시대의 문학인구의 진입경로를 확연히 보여준다는 의미가 있다. 
원래 그래픽 디자이너였던 그의 시는 마치 카톡의 대화형태처럼 길어야 네 줄에 불과한 형태로서 페이스북에 최적와된 단편시이고, 
시라고 불리지만 잘 가공된 문자텍스트는 아니다. 
이러한 시의 형태들은 "높은 복잡성을 담지한 인간과 미디어가 능동적으로 결합해 발전하는 공진화(coevolution)"현상처럼, 
미디어와 더불어 '공진화'하는 시라는 장르의 진화과정을 잘 보여준다. 
이른바 SNS 시라 불리는 이러한 형태들은 우리에게 익숙한 문자의 수사적 구축물이 아니라, 
그것을 시라고 읽어주는 디지털 대중에게 시인 것이다. 
이는 글로벌 전자환경과 플랫폼이 생산해낸, 동시에 전철노선으로 매핑되는 서울시민의 일상적 감수성을 담고 있는 "시같은" 텍스트일 따름이다.
이러한 사례를 눈여겨 보면, 문학이라고 인식되는 것은 과연 무엇일까라는 질문이 다시 솟아오른다. 
즉 근대적 문학 장르의 관념에는 들어맞지 않지만 "문학처럼 인식되고 소비되는" 텍스트들을 
수많은 독자들의 빅데이터를 축적했을 인공지능은 (마치 그것이 문학 텍스트인 양) 잡다한 컨텐츠와 함께 밀어보내곤 한다. 
디지털 대중이 웹 공간에서 주로 소비하고 생산하는 컨텐츠는 웹공간과 모바일 기기에 최적화된 스낵컨텐츠의 형태가 주를 이루는데 
이는 SNS 공유(바이럴)를 점화시킬 수 있는 소재와 모티프, 가벼운 이야기를 주로 다룬다. 
이른바 웹소설, 웹드라마, 웹시네마, 웹툰, 웹예능 같은 것들은 디지털 대중의 소비기호에 맞게 제작된 컨텐츠들이다. 
초창기에 이러한 컨텐츠들은 개인의 창작물로 엉성하게 만들어졌지만 최근에는 이윤을 창출하려는 기업과 포털, 방송사 등의 
콜라보레이션 작업 경향이 뚜렷해지고 있다. 
스트리밍되는 매체에 따라 텍스트 형식이 다양하게 변주되고 장르도 다소 혼성적이다. 
그것들은 근대 장르의 이름을 달고 있기는 하지만, 
드라마나 소설, 희곡같이 장르적으로 특화된 문학적 서사 영역과는 상당히 달라서 
이야기 패턴과 모티프에 초점을 맞춰 접근할 필요가 있다. 

웹공간에 넘실대는 컨텐츠의 두드러진 특징은 무엇보다 수용자의 능동적 선택을 가능하게 한다는 데 있다. 
무수한 컨텐츠에 대한 선택의 폭이 늘어난다는 것은 소비자의 적극적인 수용 태도가 요구된다는 것을 의미하며,
더 나아가 메시지의 소비자만이 아닌 적극적인 미디어 이용자이자 메시지 생산자로서의 위상을 가진다는 것을 시사한다. 
이렇듯 컨텐츠의 소비와 생산방식이 매우 민주적이고 개방적인 방향으로 변화해옴으로써 일정한 집단성, 
즉 분명한 취향을 가진 다양한 하위문화 집단을 형성하고 있음도 주목해야 한다. 
비록 각기 대른 취향으로 특정한 컨텐츠에 몰입하는 소비자들이라 해도 
디지털 대중에게 가장 일반적인 호응을 얻고 있는 컨텐츠의 양식은 '스낵 컨텐츠'인데, 
이는 말 그대로 스낵처럼 짧고 가볍게 소비할 수 있는 재미있는 영상 컨텐츠를 의미한다. 
스낵컨텐츠의 두드러진 특징은 제작 패턴상 아주 짧고 가벼우며, 소재와 형식, 포맷이 자유롭다는 점이다. 
이른바 카톡 시, 짤 소설, 드라마, 영화, 만화, 우스개 등의 종류는 이름붙이기에 따라 매우 다양해질 수 있다. 
중요한 점은 이러한 스낵컨턴츠가 긴 글공간을 제공해야만 하는 문학의 생태와는 사뭇 성격이 다르다는 점이다. 
웹 컨텐츠는 주로 글보다는 다양한 영상표현과 짧은 스토리를 담아 소통하기 때문에 
근대 이후의 문학관습을 지배해온 기존의 문학장르, 즉 시와 소설, 희곡, 평론같은 미학적인 글쓰기에 전적으로 지배받지 않는다. 
이제 웹 시대의 글쓰기는 지극히 개인적인 표현양식의 하나로 소비되거나, 
영상 표현의 보조적 역할을 수행하기도 하며, 
집단적이고 시스템을 중심으로 한 창작성향도 뚜렷하게 드러난다. 
기존에는 읽기와 쓰기가 가장 중요한 문학행위였으나 이제는 보고 듣기 위해 구현되는 미학이 더욱 부상하는 추세다. 
그러므로 문학작품도 보고 듣고 소통할 수 있는 컨텐츠라는 측면에서 전략적으로 사유해볼 필요가 있다. 
가령 오늘날 디지털 대중이 일상적으로 소비하는 웹툰 같은 것도 따지고 보면 종이만화의 파생물이라기보다는 
웹시대가 생성한 전혀 형질이 다른 신생장르이기 때문에, 
기존의 문학 서사가 어떻게 이런 컨텐츠들과 경쟁하며 웹공간에서 생존하고 변화할 수 있을지를 우리는 고민해여 하는 것이다. 
그렇다면 이러한 웹이라는 새로운 책공간과 무수한 컨텐츠의 범람 속에 문학은 어떤 방식으로 생존을 담보할 수 있을까. 
사실 탈근대적인 디지털 문화환경 속에서 살아가는 대중들에게 문학의 공간으로 만들어가는 모험이 필요하다. 
통념적으로 보아 문학적 글쓰기란 장르와 문체같은 미학적 규칙을 따르는 것, 
다시 말해 시의 장르적 관습을 따르는 어떤 글을 만드는 것이다. 
하지만 본질적으로 아방가르드의 후예로서 탄생한 현대시의 속성은 그러한 관습을 상속함과 동시에 
그런 규칙들의 한계를 실험하고 파괴하고 변화시키는 것이기도 하다. 
오랜 동안 문자텍스트로만 박제된 문학 그 자체의 한계를 넘어서기 위해 문자와 소리와 이미지는 물론, 
근대가 완강하게 구획지어놓은 각종 장르영역을 교차할 수 있는 '멀티성'에 주목하는 이유는 여기에 있다. 
현대시 또한 문자숭배적인 인식과 표현법, 그리고 장르 중심의 문학적 관행과 지배력을 포기함으로써 
보다 새로운 문학의 존재양태를 실험하고 그것을 독자와 나눌 수 있는 가능성을 포기해서는 안된다. 

2. 멀티포엠의 모험
문학의 공진화 현상은 미디어의 몸을 입을 수 밖에 없는 예술장르들의 표현양태에 전방위적 충격파를 몰고왔다. 
디지털 시대의 텍스트는 제작자가 만들어낸 기괴한 물질, 
실험실을 뛰쳐나가 보다 넓은 장에서 분열하고 혼합되고 새로운 변종으로 생성되고 있다. 
복잡하게 매설되어 있는 웹공간에서 거미줄처럼 뒤엉켜버린 텍스트를 생각해보자. 
누가 독자인지, 창작인지, 표절인지 모를 수많은 텍스트는 잡종이며 혼성물의 상태로 흘러다닌다. 
서로 다른 방언들이 교차하고 횡단하고 섞이고 반죽된다. 
여기서 우리의 관심거리가 되는 것은, 문학이 문자의 저장소인 종이책이 아닌 다른 매체의 몸을 입을 때 
저자(시인)의 예술의식(시정신)과 표현의 전략에 어떤 변화가 수반될 수밖에 없는가 하는 점이다. 
웹공간 그 자체의 속성인 하이퍼텍스트 속에서 저자는 독자와 근본적으로 다른 교섭방식을 획득하게 된다. 
새로운 매체는 새로운 작가와 독자와 텍스트를 만들 뿐만 아니라, 텍스트를 장 속에 놓거나 
텍스트 안에서 움직이는 장을 인식하는 하이퍼텍스트적 감성을 생산한다. 
하이퍼텍스트의 비연속적인 구조 속에서, 스스로 텍스트를 선택하고 
웹공간 전체를 책과 사전처럼 검색하는 독자는, 일관된 메시지를 파악하고 목소리를 읽어내며 문체를 즐기는 전통적인 독자가 아니다. 
독자에 의해 끝없이 확장되고 복선화되는 텍스트는, 
페이지 위의 행처럼 저자가 잘 직조해낸 이야기를 단선적으로 따라가지 않는다. 
독자가 개입하는 과정 자체가 텍스트가 된다면, 작자는 자신이 던지고자 하는 메시지가 어떤 방식으로 경험될 것인가? 
어떻게 의미를 효과적으로 조직할 수 있을까? 텍스트의 미감을 어떻게 독자에게 실어나를까? 
어떻게 끝까지 독자를 붙들어둘 수 있을까? 하는 등의 문제를 더욱 깊이 고민하지 않을 수 없게 된다. 

.
.
.

이어서 
https://blog.naver.com/mrsanahi/221583450009

*/ 
