/*

// 이미지적 언어, 언어적 이미지인 <母語>의 변천사 
  - https://blog.naver.com/multipoem/221585624124
  - 융합예술-멀포엠아트(母語아트)의 역사에서 보여지는 이미지적 언어, 언어적 이미지인 <母語>의 변천사 
  - 스마트폰은 그야말로 모든 매체와 미디어가 융합되어 있는 융복합 지능형 테크놀로지이면서 융복합터미널이다.
    우리는 저마다 이 인공지능 스마트폰을 분신으로 해서 의존하고 소통하며 하루하루를 살아가고 있다.
    창작 분야에서도 이미 영화, 미술, 음악 등 어느 장르에서든 이미지, 음악, 영상, 인터넷, 사이버 환경 등을 공유하면서 
    서로 간에 융합현상을 일으키고 있다.
    이런 시대환경 속에서 특히 장르 간 융합에 있어서 그 핵심 노하우, 연결고리, 공통분모는 무엇일까? 라는 화두를 던지면서 
    지속적으로 창작해온 작업이 ‘母語 멀티포엠아트’ 작업이라 할 수 있다.
    본고에서는 여러 장르 중에서도 시문학과 미술 간의 융합에 있어서 핵심 연결고리, 공통분모라는 측면에서 
    ‘母語 멀티포엠아트’에 대해서 살펴보고자 한다.
  
1. 이미지적 언어인 모어를 활용한 母語詩 멀티포엠 창작
  - 아날로그시대서 디지털정보화시대로의 전환기(2000년 전후)
    장경기는 허혜정(시인, 문학평론가), 보애, 제시카, 마달라, 유리꽃 등의 멀티포엠아티스트들과 함께 
    2000년을 전후로 한 아날로그시대에서 디지털시대로의 전환기에 멀티포엠시문학을 선도함으로써 한국현대시문학사에 자리매김 되어 있는 작가이다. 
    지면 위주의 아날로그시대에서 정보, 미디어 위주의 디지털정보시대로 전환되는 시대 환경 속에서, 
    이들은 1996. 8. 1일 ‘멀티포엠 제1 선언문’을 발표한다. 
    매체라는 측면에서는, 최초의 영상시집 <몽상의 피>(기획, 대본 : 허혜정, 시, 연출 : 장경기), 최초의 CD-ROM시집 <안개의 집>을 발표한다. 
    스타일면에서는 멀티미디어로 창작하는 시, 곧 멀티포엠을 발표한다. 
    이런 멀티포엠시문학운동의 과정에서 장경기는 이미지적 언어인 母語를 활용한 멀티포엠 창작으로, 시문학 언어를, 
    문자언어에서 이미지적 언어로까지의 확장을 시도한다. 
    내용면에서는 디지털정보화시대 사회의 특징들을 다루면서, 기존의 가치에 대한 해체 작업을 해나간다.
    특히, ‘이미지적 언어’인 母語를 발굴해내는데 집중한다. 
    母語의 탄생은 ‘우주알 속 태초그림’이라는 설정으로부터 출발된다.
    물질을 이루는 기본 요소들이 수소(H), 산소(O) 등의 100여가지의 원소들이듯이, 
    우주의 의식세계를 이루는 기본요소들이 있다는 설정을 하고 그것들을 찾아가는 작업이다. 
    장차 태어날 아기우주의 DNA, 프로그램에 해당하는 이 이미지들을 母語라 이름 지은 것이다.
    인류문명, 인류의식 속에서 이 母語들을 찾아내고 하나씩 그려나가는 작업을 지속적으로 해왔다. 
    그래서 그려낸 모어들을 한데 모아놓은 도표가 ‘母語표’이다. 
    모어표에서 보여지는 이 ‘이미지적 언어’인 母語들을 활용해서 母語時를 창작한다. 
    모어를 단어로 하여 시적배열을 하기도 하고, 
    지면, 영상 등에서, 모어들 간의 결합, 융합, 충돌 등을 통해서 시가 가지는 특징적인 정서와 의미를 빚어내는 작업이다. 

2. 언어적 이미지인 母語를 활용한 母語멀티포엠아트 창작
  - 융복합시대로의 전환기(2010년 전후)
    2010년 중반을 지나면서, 지능형테크놀로지인 스마트폰이 인간의 분신으로 출현하면서 본격적인 융복합시대가 열린다.
    융합시대가 열리면서 작가에게는 문자언어 세계와 이미지 세계, 곧 시문학과 회화의 융합, 
    그 구체적인 열쇠, 열결 고리, 공통분모를 찾아가는 작업이 화두로 등장한다. 
    그 구체적인 답을 찾아가는 과정으로 주목한 것이, 이미지적 언어인 母語를 활용해서 회화를 창작하는 모어아트 작업이다.
    회화라는 측면에서 보면, 이미지적 언어는 곧 언어적 이미지라고 할 수 있다.
    이러한 언어적 이미지로서의 母語를 한데 모아놓은 것이 ‘母語통일장그림표’이고, 
    이 모어들을 활용해서 회화, 미디어아트 등을 창작함으로써, 언어적 회화의 영역을 확장해 나간다. 
    그래서 문자를 사용하는 문학과 이미지를 활용하는 회화의 융합을 실현해 나간다. 
    모어는 언어적 이미지, 이미지적 언어다. 그래서 문학과 회화의 공통분모 역할을 하면서 융합의 고리가 된다.

3. 인공지능 포스트휴먼시대, 새로운 母語 발굴 창작
  - 인공지능, 포스트휴먼시대로의 전환기 (2016년 이후)
    시대의 변천과 함께 새롭게 발굴되는 모어들 하나하나를 그려내면서, 
    이 모어들을 모어통일장그림표에 새롭게 편입시키는 것이 작가의 주된 작업이다. 
    특히 2016년 이후로 세상은 4차산업시대, 인공지능 포스트휴먼시대로 접어든다.
    인공지능, 유전공학, 나노기술 등이 발달하면서 
    神만의 영역이었던 생명창조, 신물질 창조, 지능 창조 등에 인간이 동참하는 창세기적 기술시대가 열린다. 
    인간이 창조주로 등장하는 창세기적 기술시대는,
    신만이 창조주였던 시대와는 차원이 다른 새로운 세상, 새로운 가치관을 요구하는 시대임을 주목한다. 
    해체와 죽음의 시대를 지나 새로운 생성의 세계로 나간다.
    윤회론에 바탕한 정신과 육체의 분리, 허상과 실재, 현상과 본질 등의 이원론적 세계관에서 벗어나, 
    정보가 근본이 되는 이제까지와는 전혀 다른 세계관, 우주관이 밀려온다. 
    이제까지와는 다른 인간관의 정립을 필요로 하는 인간재정의 시대가 온다.
    이러한 새로운 인식, 가치관들이 앞으로의 세상을 설명하고 해석할 수 있음을 주목하면서, 
    인공지능포스트휴먼시대의 새로운 모어들을 발굴해 나간다.

4. 인공지능시대, 장경기의 점은 太極母語-우주알
  - 인공지능포스트휴먼시대에 창작발굴된 새로운 모어들은 모어통일장그림표에 편입시킨다.
    그 모어들은 우주알모어 그림에 새로운 모어로 나타난다. 
    이 우주알모어를 네비게이션처럼 확대해 들어가면 모어 개개의 구체적인 형상들이 드러나는 것이다.
    이렇듯 모어우주알의 확대와 축소 과정에서 보여지는 이미지들을 그려내는 작업이 창작 과정이라고 할 수 있다.
    그래서 장경기의 그림에서 보여지는 점은 母語들을 한데 담아놓은 우주알이다.
    장경기의 점은 우주알, ‘우주의 DNA, 곧 母語들을 품고 있는 우주알속에 신이 새겨 넣은 태초의 그림인 셈이다.
    수많은 모어그림들이 모여 있는 큰 그림을 점점 축소해가면 하나의 점이 된다. 
    미립자단위까지 조작하고 표현가능하게 해준 4차산업혁명시대의 창세기적 기술, 디지털 기술은 
    하나의 점 안에 우주를 구체적인 이미지로 담아낼 수 있도록 해준다.
    작가의 점은 이렇듯 우주의 DNA, 프로그램인 모어라는 구체적인 시각적 이미지들을 품고 있는 하나의 우주알로 설정되어 있다는 특징을 가진다. 
    그래서 내용면에서는, 이 시대가  無極, 太極, 皇極이라는 우주 순행의 과정 중에서, 씨앗의 시대이자 생성의 시대인 태극시대임을 예감하고, 
    태극 세계를 이야기하는 생성단색화, 태극생성단색화를 추구한다.
    스타일면에서 보면,  모어생성단색화는 회화이면서 시가 된다.
    자연스럽게, 작품을 담아내는 표현 매체는 회화, 멀티미디어, 영상 등이 된다. 
    내용면에서는 인공지능, 포스트휴먼시대의 사회, 사이버 세상 등을 담아낸다.

맺음말 
  이제까지 융복합시대에 문학예술분야에서 융합의 핵심 연결고리, 공통분모로서의 역할을 하는 ‘母語 멀티포엠아트’에 대해서 살펴봤다.
  그 구체적인 방법으로 융합예술-모어 멀티포엠아트 운동에서 보여지는 이미지적 언어이면서 동시에 언어적 이미지인 모어의 변천사를 살펴봤다. 
  아날로그시대에서 디지털정보화시대로 전환하는 2000년을 전후해서 창작 발표해온 ‘이미지적 언어인 모어를 활용한 母語詩 멀티포엠’이 그 첫째 과정이다. 
  이어서 스마트폰이 현대인의 분신이 되면서 본격적으로 열린 융복합시대로의 전환기인 2010년을 전후로 한 시기에 진행해온 
  ‘언어적 이미지인 母語를 활용한 母語멀티포엠아트 창작이 주목된다.
  이어서 2016년 세계경제포럼이 주최한 다보스포럼에서 클라우스 슈밥 회장이 인공지능을 중심으로 하는 제4차산업혁명시대가 열렸음을 선언한 때를 
  출발점으로 인공지능 포스트휴먼시대의 새로운 모어 발굴 창작에 집중해왔음을 살펴봤다.
  이 우주알은 극도로 축소하면 하나의 점으로 나타나지만, 
  이 점은 네비게이션처럼 끝도없이 확대되면서 그 안에 모어들 하나하나의 구체적인 형상들을 드러내기도 한다.
  이렇듯 이미지의 거의 무한한 축소와 확대가 가능해진 시대에, 
  모어들이 한덩어리로서 모여드는 우주알 작업과 
  시대의 변천과 함께 새롭게 발굴되는 모어 하나하나를 구체적으로 창작해나가는 작업이 
  창작의 주요 과정임을 살펴보았다.
  그럼으로써 모어는 문학의 측면에서 보면 이미지적 언어이고, 미술의 측면에서 보면 언어적 이미지로서, 
  시문학 작품으로서의 모어시 창작과 미술 작품으로서의 모어아트 창작을 동시에 가능케 하는 공통분모로서의 역할을 하고 있음을 보여주었다.
  결국, 모어는 시문학과 미술의 융합에 있어서 그 핵심 노하우, 연결고리의 역할을 하고 있음을 보여 주었다. 
  그리고 이러한 여정은 앞으로 한해한해 시대의 변천속에서 새로운 모어들을 발굴하고 
  모어표, 모어통일장그림표, 모어 우주알 속에 편입해가는 등의 파동적인 주기를 거치면서 진화해 나갈 것이다. 
  
  */
  
